---
title: 聊聊我写博客的几个动机
date: '2019-06-06'
spoiler: 长期坚持写博客是一件很艰难的事情
featured: true
---
人类作为一种典型的社会性动物，具有一种与生俱来的表达欲望，从我们频繁更新推特、Medium、Instagram、Vlog 等行为就可以很好地印证这一点。曾经读过一本很精彩的小说《当尼采哭泣》里面有一段话给我留下了很深的印象：

> “我怀孕了，这里”，他轻拍着他的太阳穴，“怀了书，几乎完全组织好的书，只有我才可以生产出来的书。有时我把我的头痛视为分娩前的阵痛。”

欧文D.亚隆在这里用了一段很生动的描述去强化表达主人公尼采内心深处急切将脑海中的想法谱写成书的冲动，我偶尔也会有这种“阵痛”的错觉，虽然现在还不具备写一本书的能力和魄力，但是还是需要一个合适平台去释放脑海中的这些胡思乱想。

现在互联网已经充斥着大量的UGC（User-Generated Content 用户原创生产内容）平台了，基本上可以满足每个人或多或少的表达欲望，如前文所说的推特和 Medium 等，我在每个觉得适合我的平台权衡了一番之后，决定还是亲自动手写一个属于自己的博客，下面来唠唠我写博客的动机。

## 提升总结、提炼知识的能力

有研究表明，人每天从醒来的一刻开始计算，每天大概要做35000个决定，我们的大脑需要时刻处在紧张兴奋的状态才能支撑我们高效地过好每一天，而在这么跳跃的环境下，我们大部分获取的知识都是相对零散和碎片化的，稍不留神一觉睡去醒来后，这些记忆就消失殆尽了，所以只有将这些碎片化的知识通过自身思维的演绎和归纳整理，才能真正变为自己的东西。

方法有很多，那么怎么高效地做到这一步呢？这里介绍一种诺贝尔奖得主、物理学家理查德· 费曼曾经提出(传说)的学习法：

- 第1步：教给孩子
- 第2步：查缺补漏
- 第3步：组织和简化
- 第4步(可选)：找个人试一试

这种学习法的本质是“以教促学”，只有通过教会别人，才能算让自己学会。

而写博客就像费曼学习法第三点所说的，属于一种组织和简化的过程，整理、组织、构思日常汲取的碎片化知识, 让其以一篇力求每个人都能清晰阅读理解的博文形式展现出来，让这些知识真正成为自己的东西。

## 向‘成为优质内容生产者’这个目标前进
在这个每个人都“挂在网上”的时代，一个优质的内容生产者，是具备可以自己想法变现的能力的。它的形式可以是“作家”、“网络授课者”、“Vlog博主”等，在不影响正业的前提下，成为一个“斜杠青年”，给未来提供更多的可能。成为优质内容生产者的前提是具备清晰的逻辑思维，强大丰富且生动的表达能力，写博客可以帮助锻炼我们这些能力。当然前面所说的只是比较功利的一点，从积极的一面去理解，如果写下的这些文字能多多少少给别人一些正面的影响，让这个世界变得更好一点点，也就够了。

## 自由
表达应该是纯粹的，不媚俗的，遵从内心的，和自由的。在一些社交平台常常存在着大量的诱惑（点赞、打赏、转发等）去驱使我们去作出违心或多余的表达；存在着很多条条框框（意识形态、政府敏感等）去限制我们真正想表达的想法，如果你是一个激进主义者或者愤青，我想你会比我更明白这是什么意思。

## 分享乐闻、交个朋友
当然，在这里我不限定只会写一些很有意义的博文或很有深度的技术分享，也会分享那些我觉得有意思的见闻，好玩的东西，读过有用的书等。希望每一个进来的人都能通过我写下的这些东西了解到**我是一个什么样的人**，**我的一些想法**和**我做过的东西**，哪怕是只有一点点也好。

如果你也有好的想法或者好玩的东西想与我分享，欢迎通过我的[邮箱](mailto:lkangd@gmail.com)跟我交流。

## 其它关于博客的碎碎念
#### 域名
`lkangd.com`, **lkangd** 为个人名称缩写, 选用了更为国际化的 **com** 域名,费用首年 ￥50, 续费大概 ￥100每年。

#### 用到的技术栈
- 页面生成: &nbsp;**Nuxt.js**
- 文章转换: &nbsp;**Markdownit**
- 页面托管: &nbsp;**Github page**
- 自动部署: &nbsp;**Github + Travis CI**
- 评论系统（待定）&nbsp;**Disqus or Valine**